---
layout: post
title: "深入浅出的正则表达式教程"
categories: RegExp
tags: 正则 RegExp
---

> 引者注：本教程系翻译过来的，具体出处已不清。但深入浅出的讲解了正则最基础的语法功能，引者看来很好理解，便引过来。

---

# 1.引言

正则表达式（regular expression）描述了一种字符串匹配的模式，可以用来：含有符合某个

(1) 检查一个串中是否含有符合某个规则的字串，并且可以得到这个字串；

(2) 根据匹配规则对字符串进行灵活的替换操作。

正则表达式学习起来其实是很简单的，不多的几个较为抽象的概念也很容易理解。之所以很多人感觉正则表达式比较复杂，一方面是因为大多数文档没有做到由浅入深的讲解，概念上没有注意先后顺序，给对着的理解带来困难；另一方面，各种引擎自带的文档一般都要介绍它特有的功能，然而这部分特有的功能并不是我们首先要理解的。

---

# 2.正则表达式规则

## 2.1 普通字符

字母、数字、汉字、下划线、以及后边章节中没有特殊定义的标点符号，都是 `普通字符` 。表达式中的普通字符，在匹配一个字符串的时候，匹配与之相同的一个字符。

举例1：表达式 `c` ，在匹配字符串 `abcdef` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`c` ；匹配到的位置是：开始于2，结束于3。（注：下标从0开始还是从1开始，因当前编程语言的不同而可能不同）。

举例2：表达式 `bcd` ，在匹配字符串 `abcde` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`bcd` ；匹配到的位置是：开始于1，结束于4。

## 2.2 简单的转义字符

一些不便书写的字符，采用在前面加 `\` 的方法。这些字符其实我们都已经熟知了。

| 表达式 | 可匹配 |
|:------:|:-------|
| \r, \n | 代表回车和换行 |
| \t | 制表符 |
| \\ | 代表"\"本身 |

还有其他一些在后边章节中有特殊用处的标点符号，在前面加 `\` 后，就代表该符号本身。比如：`^`，`$` 都有特殊意义，如果想要皮诶字符串中的 `^` 和 `$` 字符，正则表达式就需要写成 `\^` 和 `\$` 。

| 表达式 | 可匹配 |
|:------:|:-------|
| \^ | 匹配^本身 |
| \$ | 匹配$符号本身 |
| \. | 匹配小数点(.)本身 |

这些转义字符的匹配方法与 `普通字符` 是类似的。也是匹配与之相同的一个字符。

举例：表达式 `\$d` ，在匹配字符串 `abc$de` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`$d` ；匹配到的位置是：开始于3，结束于5.

## 2.3 能够与'多种字符' 匹配的表达式

正则表达式中的一些表示方法，可以匹配 `多种字符` 其中的任意一个字符。比如，表达式 `\d` 可以匹配任意一个数字。虽然可以匹配其中任意字符，但是只能是一个，不是多个。这就好比玩扑克牌的时候，大小王可以代替任意一张牌，但是中能代替一张牌。

| 表达式 | 可匹配 |
|:------:|:-------|
| \d | 任意一个数字，0~9中的任意一个 |
| \w | 任意一个字母或数字或下划线，也就是A~Z，a~z，0~9，_ 中的任意一个 |
| \s | 包括空格、制表符、换页符等空白字符的其中任意一个|
| . | 除了换行符（\n）之外的其他任意一个 |

举例1：表达式 `\d\d` ，在匹配 `abc123` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`12` ；匹配到的位置是：开始于3，结束于5.

举例2：表达式 `a.\d` ，在匹配 `aaa100` ，匹配结果是：成功；匹配到的内容是： `aa1` ；匹配到的位置是：开始于1，结束于4。

## 2.4 自定义能够匹配'多种字符'的表达式

使用方括号 `[]` 包含一系列字符，能够匹配其中任意一个字符。用 `[^]` 包含一系列字符，则能够匹配其中字符之外的任意一个字符。同样的道理，虽然可以匹配其中任意一个，但是只能是一个，不是多个。


| 表达式 | 可匹配 |
|:------:|:-------|
| [ab5@] | 匹配a或b或5或@ |
| [^abc] | 匹配除a，b，c之外的任意一个字符 |
| [f-k]  | 匹配f-k之间的任意一个字符|
| [^A-F0-3]| 匹配除A-F，0-3之外的任意一个字符 |

举例1：表达式 `[bcd][bcd]` 匹配 `abc123` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`bc` ；匹配到的位置是：开始于1，结束于3。

举例2：表达式 `[^abc]` 匹配 `abc123` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`1` ；匹配到的位置是：开始于3，结束于4。

## 2.5 修饰匹配次数的特殊符号

前面章节中讲到的表达式，无论是只能匹配一种字符的表达式，还是可以匹配多种字符的表达式，都只能匹配一次。如果使用表达式再加上修饰匹配次数的特殊符号，那么不用重复书写表达式就可以重复匹配。

使用方法是：“次数修饰”放在被修饰的表达式的后面。比如：`[bcd][bcd]` 可以写成 `[bcd]{2}` 。

| 表达式 | 作用 |
|:------:|:-------|
| {n} | 表达式重复n次，比如："\w{2}" 相当于 "\w\w"；"a{5}" 相当于 "aaaaa" |
| {m, n} | 表达式至少重复m次，最多重复n次，比如："ba{1,3}" 可以匹配 "ba" 或 "baa" 或 "baaa" |
| [f-k]  | 匹配f-k之间的任意一个字符|
| {m,}| 表达式至少重复m次，比如："\w\d{2,}" 可以匹配"a12"，"_456"，"M12344" |
|  ? | 匹配表达式0次或者1次，相当于{0, 1}，比如："a[cd]"可以匹配"a","ac","ad"|
| + | 表达式至少出现1次，相当于{1,}，比如："a+b"可以匹配"ab","aab","aaab"|
| * | 表达式不出现或者出现任意次，相当于{0,}，比如："\^*b"可以匹配"b","^^^b"|

举例1：表达式 `\d+/.?\d*` 在匹配 `it costs $12.5` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`12.5` ；匹配到的位置是：开始于10，结束于14。

举例2：表达式 `go{2, 8}gle` 在匹配 `Ads by goooooogle` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`goooooogle` ；匹配到的位置是：开始于7，结束于17。

## 2.6 其他一些代表抽象意义的符号

一些符号在表达式中代表抽象的特殊意义：

| 表达式 | 作用 |
|:------:|:-------|
| ^ | 与字符串开始的地方匹配，不匹配任何字符 |
| $ | 与字符串结束的地方匹配，不匹配任何字符 |
| \b | 匹配一个单词边界，也就是单词和空格之间的位置，不匹配任何字符 |

进一步的文字说明仍然比较抽象，因此，举例帮助大家理解。

举例1：表达式 `^aaa` 在匹配 `xxx aaa xxx` 时，匹配的结果是：失败。因为 `^` 要求与字符串开始的地方匹配，因此只有当 `aaa` 位于字符串开头的时候，`^aaa` 才能匹配，比如：`aaa xxx xxx` 。

举例2：表达式 `aaa$` 在匹配 `xxx aaa xxx` 时，匹配结果是：失败。因为 `$` 要求与字符串结束的地方匹配，因此，只有当 `aaa` 位于字符串的结尾的时候，`aaa$` 才能匹配，比如：`xxx xxx aaa` 。

举例3：表达式 `.\b.` 在匹配 `@@@abc` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`@a` ；匹配到的位置是：开始于2，结束
于4。

进一步说明：`\b` 与 `^` 和 `$` 类似，本身不匹配任何字符，但是它要求它在匹配结果中所处位置的两边，其中一边是 `\w` 范围，另一边是非 `\w` 范围。

举例4：表达式 `\bend\b` 在匹配 `weekend,endfor,end` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`end` ；匹配到的位置是：开始于15，结束于18。

一些符号可以影响表达式内部子表达式之间的关系：

| 表达式 | 作用 |
|:------:|:-----|
| `|` | 左右两边表达式之间 "或" 关系，匹配左边或者右边 |
| `()` | (1).在被修饰匹配次数的时候，括号中的表达式可以作为整体被修饰；<br/>(2). 取匹配结果的时候，括号中的表达式匹配到的内容可以被单独得到 |

举例5：表达式 `Tom|Jack` 在匹配字符串 `I'm Tom,he is Jack` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`Tom` ；匹配到的位置是：开始于4，结束于7.匹配下一个时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`Jack` ；匹配到的位置是：开始于15，结束于19。

举例6：表达式 `(go\s*)+` 在匹配 `Let's go go go!` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`go go go` ；匹配到的位置是：开始于6，结束于14。

举例7：表达式 `￥(\d+\.?\d)` 在匹配 `$10.9,￥20.5` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`￥20.5` ；匹配到的位置是：开始于6，结束于10。单独获取括号范围匹配到的内容是：`20.5` 。

---

# 3.正则表达式中的一些高级规则

## 3.1 匹配次数中的贪婪与非贪婪

**贪婪模式：**

在使用修饰匹配次数的特殊符号时，有几种表示方法可以同时使同一个表达式能够匹配不同的次数，比如：`{m, n}` ，`{m,}` ，`?` ，`*` ，`+` ，具体匹配次数随被匹配的字符串而定。这种重复匹配不定次数的表达式在匹配过程中，总是尽可能多的匹配。比如，针对文本 `dxxxdxxxd` ，举例如下：

| 表达式 | 作用 |
|:------:|:-----|
| (d)(\w+) | "/w+" 将匹配第一个 "d" 之后所有字符 "xxxdxxxd" |
| (d)(\w+)(d) | "\w+" 将匹配第一个 "d" 和最后一个 "d" 之间的所有字符。<br/>虽然 "\w+" 也能够匹配上最后一个 "d" ，但是为了使整个表达式匹配成功，<br/>"\w+" 可以 "让出" 它本来能够匹配的最后一个 "d" |

由此可见，`\w+` 在匹配的时候，总是尽可能多的匹配符合它规则的字符。虽然第二个举例中，它没有匹配最后一个 `d` ，但那也是为了让整个表达式匹配成功。同理，带 `*` 和 `{m, n}` 的表达式都是尽可能多的匹配，带 `?` 的表达式在可匹配可不匹配的视乎，也是尽可能的 "要匹配" 。这种匹配原则就叫做 `贪婪` 模式。

**非贪婪模式：**

在修饰匹配次数的特殊符号后再加上 `?` 号，则可以使匹配次数不定的表达式尽可能少的匹配，使可匹配可不匹配的表达式，尽可能的 "不匹配" 。这种匹配原则叫做 **非贪婪** 模式，也叫作 **勉强** 模式。若果少匹配就会导致整个正则表达式匹配失败的时候，与贪婪模式类似，非贪婪模式会最小限度的再匹配一些，以使整个正则表达式匹配成功。举例如下，针对文本 "dxxxdxxxd" 举例：

| 表达式 | 作用 |
|:------:|:-----|
| (d)(\w+?) | "\w+?" 将尽可能少的匹配第一个 "d" 之后的字符，结果是："\w+?" 只匹配了一个 "x" |
| (d)(\w+?)(d) | 为了让整个表达式匹配成功，"\w+?" 不得不匹配 "xxx" 才可以让后边的 "d" 匹配，从而使整个表达式匹配成功。因此，结果是："\w+?" 匹配 "xxx" |

更多的情况，举例如下：

举例1：表达式 `<td>(.*)</td>` 与字符串 `<td><p>aa</p></td><td><p>bb</p></td>` 匹配时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`<td><p>aa</p></td><td><p>bb</p></td>` 整个字符串，表达式中的 `<td>` 将与字符串中最后一个 `</td>` 匹配。

举例2：相比之下，表达式 `<td>(.*)</td>` 匹配举例1中同样的字符串是，将只得到 `<td><p>aa</p></td>` ，再次匹配下一个时，可以得到第二个 `<td><p>bb</p></td>` 。

## 3.2 反向引用 \1,\2...

表达式在匹配时，表达式引擎会将小括号 `()` 包含的表达式所匹配到的字符串记录下来。在获取匹配结果的识货，小括号包含的表达式所匹配到的字符串可以单独火球。这一点，在前面的举例中，已经多次展示了。在实际应用场合中，当用某种边界来查找，而索要获取的内容又不包含边界时，必须使用小括号来指定所要的范围。比如前面的 `<td>(.*?)</td>` 。

其实，"小括号包含的表达式所匹配到的字符串" 不仅是在匹配结束之后才可以使用，在匹配过程中也可以使用。表达式后边的部分，可以引用前面 "括号内的子匹配已经匹配到的字符串" 。引用方法是 `\` 加上一个数字。`\1` 引用第1对括号内匹配到的字符串，`\2` 引用第2对括号内匹配到的字符串...以此类推，如果一对括号内包含另一对括号，则外层的括号先排序号。换句话说，哪一对的左括号 `(` 在前，那这一对就先排序号。

举例1：表达式 `('|")(.*?)(/1)` 在匹配 `'Hello',"World"` 时，匹配的结果是：成功；匹配到的内容是：`'Hello'` 。再次匹配下一个时，可以匹配到 `"World"` 。

举例2：表达式 `(\w)\1{4,}` 在匹配 `aa bbbb abcdefg ccccc 111121111 999999999` 时，匹配结果是：成功；匹配到的内容是：`cccccc` 。再次匹配下一个时，将得到 `999999999` 。这个表达式要求 `\w` 范围的字符至少重复5次，注意与 `\w{5,}` 之间的区别。

举例3：表达式 `<(\w+)\s*(\w+(=('|").*?\4)?\s*)*>.*?<//1>` 在匹配 `<td id='td1' style="bgcolor:white"></td>` 时，匹配结果是：成功。如果 `<td>` 与 `</td>` 不配对，则会匹配失败；如果改成其他配对，也可以匹配成功。

## 3.3 预搜索，不匹配；反向预搜索，不匹配

前边的章节中，我讲到了几个代表抽象意义的特殊符号：`^` ，`$` ，`\b` 。它们都有一个共同点，那就是：它们本身不匹配任何字符，只是对 "字符串的两头" 或者 "字符之间的缝隙" 附加了一个条件。理解到这个概念以后，本节将继续介绍另外一种对 "两头" 或者 "缝隙" 附加条件的，更灵活的方法。

**正向预搜索：** `(?=xxxxx)` ，`(?!xxxxx)`

格式：`(?=xxxxx)` ，在匹配的字符串中，它对所处的 "缝隙" 或者 "两头" 附加条件是：所在缝隙的右侧，必须能够匹配上 `xxxxx` 这部分的表达式。因为它只是在此作为这个缝隙上附加的条件，所以它并不影响后面表达式去真正匹配这个缝隙之后的字符。这就类似 `\b` ，本身不匹配任何字符。`\b` 只是将所在缝隙之前、之后的字符取来进行了一下判断，不会影响后边的表达式来真正的匹配。

举例1：表达式 `Windows(?=NT|XP)` 在匹配 `Windows 98` ，`Windows NT` ，`Windows 2000` 时，将只匹配 `Windows NT` 中的 `Windows` ，其他的 `Windows` 字样则不被匹配。

举例2：表达式 `(\w)((?=\1\1\1)(\1))+` 在匹配字符串 `aaa ffffff 9999999999` 时，将可以匹配6个 `f` 的前4个，可以匹配9个 `9` 前7个。这个表达式可以解读成：重复4次以上的字母
数字，则匹配剩下最后2位之前的部分。当然，这个表达式可以不这样写，在此的目的是作为演示之用。

格式：`(?!xxxxx)` ，所在缝隙的右侧，必须不能匹配 `xxxxx` 这部分表达式。

举例3：表达式 `((?!\bstop\b).)+` 在匹配 `fdjka ljfdl stop fjdsla fdj` 时，将从头一直匹配到 `stop` 之前的位置，如果字符串中没有 `stop` ，则匹配整个字符串。

举例4：表达式 `do(?!\w)` 在匹配字符串 `done,do,dog` 时，只能匹配 `do` 。在本条举例中，`do` 后边使用 `(?!\w)` 和使用 `\b` 效果是一样的。

**反向预搜索：** `(?<=xxxxx)` ，`(?<!xxxxx)`

这两种格式的概念和正向预搜索是类似的，反向预搜索要求的条件是：所在缝隙的 "左侧" ，两种格式分别要求必须能够匹配和必须不能够匹配指定的表达式，而不是去判断右侧。与 "正向预搜索" 一样的是它们都是对所在缝隙的一种附加太偶见，本身都不匹配任何字符。

---

# 4.其他通用规则

## 4.1 规则一

表达式中，可以使用 `\xXX` 和 `\uXXXX` 表示一个字符（`X` 表示一个十六进制数）

| 形式 | 字符范围 |
|:------:|:-------|
| \xXX | 编号在 0 ~ 255 范围的字符，比如：空格可以使用 "\x20" 表示 |
| \uXXXX | 任何字符可以使用 "\u" 再加上其编号的4位十六进制数表示，比如："4E2D |

## 4.2 规则二

在表达式 `\s` ，`\d` ，`\w` ，`\b` 表示特殊意义的同时，对应的大写字母表示相反的意义

| 表达式 | 可匹配 |
|:------:|:-------|
| \D | 匹配所有的非数字字符 |
| \W | 匹配所有的字母、数字、下划线以外的字符 |
| \S | 匹配所有非空白字符 |
| \B | 匹配非单词边界，即左右两边都是 "\w" 范围或者左右两边都不是 "\w" 范围时的字符缝隙 |

## 4.3 规则三

在表达式中有特殊意义，需要添加 `\` 才能匹配该字符本身的字符汇总

| 字符 | 说明 |
|:----:|:-----|
| ^ | 匹配输入字符串开始的位置。要匹配 "^" 字符本身，请使用 "\^" |
| $ | 匹配输入字符串结束的位置。要匹配 "$" 字符本身，请使用 "\$" |
| () | 标记一个子表达式的开始和结束位置。要匹配小括号，请使用 "\(" 和 "\)" |
| [] | 用来自定义能够匹配 '多种字符' 的表达式。要匹配中括号，请使用 "\[" 和 "\]" |
| {} | 修饰匹配次数的符号。要匹配大括号，请使用 "\{" 和 "\}" |
| . | 匹配除了换行符以外的任意一个字符。要匹配小数点本身，请使用 "\." |
| ? | 修饰匹配次数为0次或1次。要匹配 "?" 字符本身，请使用 "\?" |
| + | 修饰匹配次数为至少1次。要匹配 "+" 字符本身，请使用 "\+" |
| * | 修饰匹配次数为0次或任意次。要匹配 "*" 字符本身，请使用 "\*" |
| `|` | 左右两边表达式之间 "或" 关系。匹配 "\" 本身，请使用 `\|` |

## 4.4 规则四

括号 `()` 内的子表达式，若果希望匹配结果不进行记录供以后使用，可以使用 `(?:xxxxx)` 格式。

举例1：表达式 `(?:(\w)\1)+` 匹配 "a bbccdd efg" 时，结果是 "bbccdd" 。括号 `(?:)` 范围的匹配结果不进行记录，因此 `(\w)` 使用 `\1` 来引用。

## 4.5 规则五

常用的表达式属性设置简介：`Ignorecase` ，`Singleline` ，`Multiline` ，`Global`

| 表达式属性 | 说明 |
|:----------:|:-----|
| Ignorecase | 默认情况下，表达式中的字母是要区分大小写的。<br/>配置为 Ignorecase 可使匹配时不区分大小写。有的表达式引擎，<br/>把 "大小写" 概念延伸至 UNICODE 范围的大小写 |
| Singleline | 默认情况下，小数点 "." 匹配除了换行符以外的字符。<br/>配置为 Singleline 可使小数点可匹配包括换行符在内的所有字符 |
| Multiline | 默认情况下，表达式 "^" 和 "$" 只匹配字符串的开始（1）和结尾（4）位置。<br/>如：（1）xxxxxxxxx （2）\n（3）xxxxxxxxx（4）配置为 Multiline 可以使 "^" 匹配（1）外，<br/>还可以匹配换行符之后，下一行开始前（3）的位置，使 "$" 匹配（4）外，<br/>还可以匹配换行符之前，一行结束（2）的位置 |
| Gloabal | 主要在将表达式用来替换时起作用，配置为 Global 表示替换所有的匹配 |

---

# 5.推荐的参考资料

**教程推荐：**

[正则表达式30分钟入门教程](http://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm)

[正则表达式（MDN）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions)

[正则表达式（MSDN）](https://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/ae5bf541(v=vs.100).aspx)

[跟我学正则表达式系列](http://searun.iteye.com/category/61451)

**书籍推荐：**

[精通正则表达式](https://book.douban.com/subject/2154713/)

[正则表达式必知必会](https://book.douban.com/subject/2269648/)

[正则表达式经典实例](https://book.douban.com/subject/4872186/)